https://youtu.be/-5hkp68LjiM In this video I will give you an introduction to this weeks challenge,
knh_teilwal 25/4/2016 https://youtu.be/-5hkp68LjiM Trong video này, tôi sẽ giới thiệu về chủ đề,
‘Urban growth’, and will shortly address how this challenge
"Tăng trưởng Đô thị" rồi giải thích ngắn gọn cách thức mà vấn đề này
is related to the different themes and videos of this week.
liên quan tới các chủ đề và video khác của tuần này thế nào.
Urban growth is a challenging topic, as it has negative,
"Tăng trường đô thị" là một chủ đề mang tính thách thức, do những tác động tiêu cực,
but also positive aspects with challenging and appealing urbanized environments,
lẫn tích tực do với những thách thức và hậu quả của môi trường đô thị,
as a result.
như là kết quả của quá trình.
When we take an astronauts view to the world by night,
Tưởng tượng ta là một phi hành gia ngắm nhìn trái đất vào buổi đêm,
like for instance here looking to the north-western part of Europe,
cụ thể ở đây là nhìn về phía Tây Bắc của châu Âu,
you can see clearly the illuminated polycentric and interconnected patterns of urbanisation
ta có thể nhìn thấy rõ những chấm sáng lớn và kết nối lẫn nhau trong mô hình đô thị hóa
in this part of our world.
ở phần này của thế giới.
According to the United Nations, the world population is expected to increase
Theo Liên Hợp Quốc, dân số thế giới được dự báo sẽ tăng
from 7 billion to over 9.3 billion by 2050, a 40 per cent increase in less than 40 years.
từ 7 tỷ người lên hơn 9.3 tỷ trước năm 2050, đồng nghĩa với tăng 40% trong chưa đến 40 năm.
At the same time, the number of urban dwellers is expected to
Cùng lúc đó, dân cư đô thị được dự báo
rise from 3.6 to 6.3 billion.
tăng từ 3,6 lên 6,3 tỷ người.
To look at this trend in another way the global urban population is increasing by 60 to 70
Theo góc nhìn khác về xu hướng này, lượng dân cư đô thị toàn cầu tăng từ 60 đến 70
million people, or the entire population of countries like
triệu người, hay bằng với dân số hiện tại
France or the United Kingdom, every month.
của Anh hoặc Pháp, mỗi tháng.
Or to put it differently every day, at least 200,000 people move to cities or
Hay nói cách khác, cứ mỗi ngày lại có ít nhất 200.000 người di cư đến thành phố hay
are born in them, equivalent to populating a city the size of
được sinh ra, tương đương với dân số của một thành phố cỡ như
Amsterdam every 4 days If you look at the ranking with the largest urban areas in the
Amsterdam cứ mỗi 4 ngày. Nhìn vào bảng xếp hạng các đô thị lớn nhất
world, you can see in the Top 20 that almost all
thế giới, ta có thể thấy hầu hết các đô thị trong Top 20
of them are situated in developing countries.
đều ở các quốc gia đang phát triển.
Actually, 95% of urban growth will be in developing
Trên thực tế, 95% sự tăng trưởng đô thị sẽ diễn ra ở các nước
countries, While this also includes that an expected
đang phát triển. Điều này cũng đồng nghĩa với việc
3 billion people will live by 2050 in ‘informal’, or so-called non-planned urban settlements.
trước năm 2050, khoảng 3 tỷ người sẽ sống tại những vùng 'phi chính thức' hay không nằm trong quy hoạch đô thị.
So it is a misunderstanding that urbanization mainly results in high-rise,
Do vậy, có một sự hiểu nhầm rằng đô thị hóa là nguyên nhân chính dẫn đến mật độ
dense and new urban environments.
dân cư đô thị dày đặc, tăng trưởng nhanh và tạo nên môi trường đô thị mới.
In fact mega cities, of over 10 million inhabitants only count
Thực tế cho thấy các đại đô thị, phần hơn 10 nghìn dân cư
for approximately 8% of urbanization.
chỉ chiếm khoảng 8% tỷ lệ đô thị hóa.
At the same time the largest share still concerns mid-sized to large cities,
Trong khi đó, góp phần chủ yếu cho hiện tường này thuộc về các thành phố tầm trung,
urban sprawl, and rural areas.
sự bành trướng đô thị và các vùng nông thôn.
as you can see in the pie chart, here shown to the right.
như các bạn có thể nhìn thấy trên biểu đồ ở phía bên phải.
In the pie on the left you can see that Asia still includes the largest share of urbanized
Ở biểu đồ phía bên trái bạn có thể thấy châu Á vẫn là vùng góp phần lớn nhất vào diện tích
areas of half a million inhabitants or more.
đô thị với hơn nửa triệu dân cư.
It is however important to be aware that the continent of Africa is the fastest urbanizing
Tuy nhiên, cần chú ý rằng châu Phi là khu vực đô thị hóa nhanh nhất
at this moment.
tại thời điểm này.
One of the negative impacts of this worldwide urbanization process is that it leads to an
Một tác động tiêu cực của quá trình đô thị hóa toàn cầu là việc nó dẫn đến
increased pressure on natural areas.
sự gia tăng áp lực lên những khu vực tự nhiên.
Cities have a strong dependency on their hinterlands, and therefore put significant claims of land
Các thành phố phụ thuộc quá nhiều vào vùng đất nội địa của chúng, khai thác quá mức các tài nguyên đất đai
use necessary to supply essential needs of urban dwellers,
để phục vụ cho nhu cầu của dân cư,
such as food, water,
như là thức ăn, nước uống,
energy and the management of its waste.
năng lượng và quản lý chất thải.
Humans have come to so thoroughly dominate Earth’s biological and natural systems,
Con người đã có thể hoàn toàn thống trị các hệ thống sinh học tự nhiên của Trái Đất
that some scientists have gone so far as to claim that after the Pleistocene and Holocene,
đến mức mà các nhà khoa học nhận định rằng sau Thế Canh Tân Pleistocene và Thế Toàn Tân Holocene,
we have now entered an entirely new geological epoch,
chúng ta đã bước sang một thời kỳ địa chất mới
called ‘the Anthropocene’, ‘the age of man’.
với tên gọi Thế Nhân sinh 'Anthropocene' - Thời đại của con người.
In fact cities of the 21st century wield so much power,
Các thành phố ở thế kỷ 21 hiện nay nắm giữ quá nhiều quyền lực
that it can be concluded that there often isn’t any more a leading national economy,
đến mức có thể kết luận rằng không còn một quốc gia thống trị kinh tế nào
but that there’s a network of metropolitan economies where countries talent,
mà đó là mạng lưới kinh tế đại đô thị, nơi năng lực,
creativity and industry are concentrated.
sự sáng tạo và nền công nghiệp các nước tập trung hướng về.
This has led some experts to envisage a future of powerful city-states rather than nation-states,
Một số chuyên gia dự báo rằng tương lai sẽ được quyết định bởi các thành bang hùng mạnh thay vì các quốc gia như hiện nay,